---
title: "林鄭盡失港人心，成立獨立調查委員會急不容緩"
date: "2019-07-26"
author: "鄭經翰"
category: "眾說"
tags:
  - "特首"
  - "林鄭月娥"
  - "林鄭"
  - "Carrie Lam"
  - "逃犯條例"
  - "獨立調查委員會"
url: "https://web.archive.org/web/20190726191232/https://www.hkcnews.com/article/22401/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-22401/%E6%9E%97%E9%84%AD%E7%9B%A1%E5%A4%B1%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%BF%83%EF%BC%8C%E6%88%90%E7%AB%8B%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%E6%80%A5%E4%B8%8D%E5%AE%B9%E7%B7%A9"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/22401/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-22401/%E6%9E%97%E9%84%AD%E7%9B%A1%E5%A4%B1%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%BF%83%EF%BC%8C%E6%88%90%E7%AB%8B%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%E6%80%A5%E4%B8%8D%E5%AE%B9%E7%B7%A9"
---

# 林鄭盡失港人心，成立獨立調查委員會急不容緩

六月以來，由逃犯條例修訂掀起的政治風暴，並未因林鄭月娥心不甘、情不願的所謂「道歉」和宣布惡法「壽終正寢」完結，反而愈演愈烈，不斷升級。

上周日的港島大遊行仍然有43萬人參加，而其後的衝突更再次升溫。繼六月十二日動用橡膠子彈和布袋彈後，警方又再大量使用55杖催淚彈、發射5枚橡膠子彈及24枚海綿彈，以圖驅散其實只有一千幾百人的示威者。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20190726191232if_/https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FRTHKVNEWS%2Fvideos%2F364592997510333%2F&show_text=0&width=560" >}}


但公眾的視點已不再聚焦在上環的警察和示威者衝突上，因為同一時間在元朗發生駭人聽聞的黑社會暴行，更令全城以至全球震驚。元朗一帶猶如無政府管治，由一些事前已揚言會「保衛元朗」的土豪劣紳鄉黑接管。當日傍晚時份，大量白衣人湧現，手持木棍鐵通，在西鐵車站及其他地點等候穿黑衣的示威者回家，予以「教訓」一番，實質卻是不分男女老幼無差別亂打一通，甚至衝上港鐵車廂內施暴，肆無忌憚之情況，簡直無法無天。

一時之間，新界北風聲鶴唳，連港鐵沿線車站如大埔、上水及屯門亦成為黑點，市民聞風喪膽，爭相走避。翌日，林鄭月娥率領一眾文武百官召開記者會期間，元朗因盛傳黑幫已聘用南亞裔數十名少年準備行兇，專斬黑衣青年，整個新界北頓成死城，商場、街舖全部落閘停市停工。這邊廂，林鄭月娥、盧偉聰侃侃而談譴責暴力，卻流於空談；那邊廂，整個元朗、屯門及荃灣卻活在暴力恐慌之中，警方完全沒有闢謠、也未有派出大量警員維持治安，穩定民心，在在證明廣大市民已經對林鄭月娥政權的管治完全失去信心，只能自求多福。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190726191232im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/07/元朗打人-元朗區-逃犯條例-20190723170943_63d9_large.jpg" alt="">
<figcaption>翌日（7.22），元朗的商場變死城，大家人心惶惶，商店提早關門。</figcaption>
</figure>

事實上，周日晚上黑幫橫行最恐怖時刻，有人目睹巡邏軍裝警察視而不見，揚長而去，元朗、天水圍警署落閘拒絕市民報案，市民打九九九求救及警署電話皆無人接聽，予人普遍感覺，黑社會已經接管元朗，連警察也怕了黑幫退避三舍。中聯辦主任王志文說中央會支持林鄭月娥「依法有效管治」香港，正言若反，恰好說明林鄭月娥的管治無效，政府權力真空，黑社會自然橫行無忌了！

造成今天無法收拾的亂局，林鄭月娥乃罪𣁽禍首，對廣大市民的五大訴求（撤回惡法、取消暴動定性、特赦被捕示威者、成立獨立委員會調查事件真相，以及官員問責下台，其中最後一項，亦有人認為應該從制度出發，推動政治改革以落實雙普選）虛以委蛇，顧左右而言他，實質堅持不作退讓，是根本因由，責無旁貸。現時連退休終審法院首席法官李國能，以及不少建制的社會賢達包括總商會和多名退休高官都主張和要求政府成立獨立委員會調查，以平息風波。林鄭月娥若然繼續充耳不聞，冥頑不靈，視民意如無物，目前的亂局不單無法遏止，更肯定蔓延下去，且不斷升級，結果不言而喻，原來已經名不副實的「一國兩制」、「港人治港」只會加速滅亡，壽終正寢。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190726191232im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/07/林鄭月娥-20190722175435_2d26_large.jpg" alt="">
<figcaption>林鄭月娥率領一眾司局長於7.22下午見記者，距離元朗西鐵站發生無差別恐襲發生超過大半天。美聯社</figcaption>
</figure>

對於周日晚上元朗黑幫的暴力，目無法紀，誠如沈旭輝所言，在文明國度，已屬恐襲，而警方視若無睹，嚴重失職，完全沒有履行紀律部隊維持治安保護市民安全的天職，行動指揮警官面對公眾更態度囂張，形同流氓，社會和廣大市民甚至建制派都達成共識，不能容忍暴力，必須嚴正執法。聲言不會出賣警察又拒絕特赦示威者的林鄭月娥，要捍衛法治，挽回國際社會對香港國際金融中心聲譽大受破壞的信心，就要一視同仁，不能選擇性執法，必須拘捕所有參與施暴的黑社會分子，繩之於法。與此同時，更要大力整頓警隊，對嚴重違紀失德的黑警，不但要革職查辦，更要依法追究。

警隊普遍被公眾認為包庇黑幫，公然警黑合作，縱容他們肆無忌憚向市民施暴，尤其是衝入港鐵站和衝入地車無差別地襲擊傷害普羅市民，人神共憤，還損害了港鐵的聲譽。一個原來是全球最安全的地鐵之一，如今淪落至連紐約令人卻步的地鐵也不如，試問情何以堪？港鐵沙中綫一連串工程醜聞還未過去，系統失靈引致服務延誤以至停頓亦時有所聞，如今還要成為危險列車，令人擔驚受怕，元朗西鐵站恐襲猶有餘悸，香港國際大都會的聲譽都被丟盡，香港還是一個安全城市嗎？旅遊業又豈會不受打擊？

現在香港尋常百性恐怕已經沒有人夠膽撐警了，因為警察暴力對待普通市民，惡形惡相，對黑社會卻網開一面，甚至勾結合作，難怪「黑警」一詞已成爲公眾對警察的普遍印象，甚至警察自己私下也未必敢向人表露自己的職業，形同過街老鼠，受人鄙視。我認為林鄭月娥現時不單要從眾要求成立獨立委員會，深入調查，向公眾交代，並必須大力整頓警隊，依法追究違規凟職黑警。如果政府仍以恐防打擊所謂警隊士氣而拒絕成立獨立調查委員會，理由明顯牽強，難以服眾，更只會令警隊黑社會化的情況惡化下去，後果不堪設想。

#### 要依法有效施政，林鄭月娥必須拘捕所有製造元朗恐襲的黑社會分子，連根拔起，對涉嫌勾結黑社會的警員，不管高低，不能姑息。同樣，如果政府可以巧名目DQ民主派議員，又豈能放生勾結黑社會策劃元朗恐襲還要態度囂張恫嚇同僚的何君堯？倘若建制派堅持包庇何君堯，就是與民為敵，政治自殺，最終被廣大選民踢出議會，也是咎由自取。

現時不分黨派和社會各界幾乎一致認為，要平息風波，撥亂反正，讓社會恢復平靜，休養生息，就一定要成立賦予特權的獨立委員會，全面調查由逃犯條例自提出以來掀起的連串風波，查明真相，向公眾交代，然後依法追究責任，並須制定長遠政策，徹底解決有關問題。

政治問題，必須政治解決，已是社會共識。林鄭月娥再也不能躲在警察以至黑社會的暴力背後，惺惺作態，說甚麼克盡己任，加強與市民尤其年輕人溝通，盡快修補社會裂痕，恢復社會平靜云云，實質卻是樂見社會繼續撕裂，暴力升級，教香港最終陷於萬劫不復之地。

施政的基本原則，是公平、公正、公義，不是口說的，而是必須做到人人看到，公開透明；不然，一切都只是語言偽術，愈說愈糟，效果適得其反。民無信不立，無論林鄭月娥是否短期內下台，抑或捱下去至今屆任期完結，她自己搞出的爛攤子一定要自己收拾，看來都是中央和港人普遍的期望和要求。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190726191232/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 鄭經翰](https://web.archive.org/web/20190726191232im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/54179136-232f-45f6-bb99-827d3fa1743d.png?1587404194)

**博客 | 鄭經翰**

【鄭經翰・大班人語】D100全球華人網絡電台創辦人，人稱「大班」，著名電台烽煙節目主持，風格敢言無懼， 批評獨到有理。2003年沙士疫情期間，因在其主持的電台節目《風波裡的茶杯》中，不斷向政府施壓，多次發動支援前線醫護人員的行動，為民發聲，因而被市民冠以「十點前特首」的稱號。
